EJS.mp3

Speaker1: Bueno, aquí estamos con el doctor Jaime Sánchez, psicólogo. Egresado de la Universidad del Norte en Colombia. ¿Qué otros títulos tiene Jaime?

Speaker2: ¿Bueno, para satisfacer el apetito de títulos de del público formal, eh? Durante un tiempo me dediqué a estudiar formalmente una maestría en Educación, eh, con énfasis en temas relacionados con EH proyectos educativos con la Universidad Rafael Urdaneta eh, de Maracaibo en Venezuela eh desarrollé un estudios de especialización en Psicoterapia Existencial con la Sociedad Brasilera de Psicoterapia Lasobrasde en San Pablo, Brasil y eh hice estudios de doctorado en la Universidad de Flores en Buenos Aires, Argentina. ¿Esos fueron como los estudios formales que que desarrollé y ya después de eso, para satisfacer mis apetitos y no los del público, estudié cocina, estudié cocina, año y medio, verdad? ¿Para relajarme un poco después de tanta letra, eh? Digamos, eh, de los libros. Posterior a eso ya eh me dediqué, sí, a un trabajo de de un trabajo clínico que ya se extiende por, por, por, por casi 30 años. Yo diría que estamos por los 28 años de trabajo clínico, eh, permanente. Y hoy día me dedico exclusivamente al trabajo clínico con parejas y eh, también dentro del ámbito pues del desarrollo de la psicoterapia de parejas, eh trabajo individualmente con cada uno de los EH, miembros de la pareja y eventualmente también con familias. Esencialmente eso y el el el la unidad de análisis, por decirlo así, que me interesa y me ha interesado en los últimos años, es la llamada pasión como eh punto de referencia a las motivaciones humanas. Esencialmente, ese es mi trabajo y lo que me interesa. Pues eh desarrollar desde hace ya varios años.

Speaker1: ¿En qué momento, en qué momento decidiste dedicarte a la relación de terapia en pareja?

Speaker2: Bueno, mira, uno comienza haciendo su trabajo clínico, eh, Casi que emulando lo que leyó en la universidad y entonces la aspiración de un neófito cuando egresa es convertirse en un gran detective de las patologías humanas. Y mis primeros consultorios estuvieron orientados al trabajo con individuos, sobre todo a hacer como una, eh, experiencia de persecución de la enfermedad. Okay, luego, eh, con el tiempo y la experiencia uno va entendiendo que la condición de lo que uno llama enfermedad, eh, no es una condición en sí misma. ¿Eh, extirpable eh, Todos nosotros somos de alguna u otra manera neuróticos, eh? ¿Somos personas con deficiencias, a mi modo de ver, insuperables, eh? Moriremos con, eh, tareas pendientes. Pero, eh, entendí que, eh, buena parte de nuestro sufrimiento, eh, no se debe a que categóricamente seamos o no enfermos, sino a la manera en como eh enfrentamos nuestros afectos. Entonces, el camino del afecto me llevó por estudios, lecturas, experiencias clínicas al tema de que una de las fuentes de mayor sufrimiento, pero al mismo tiempo de mayor, eh, digamos, eh, desarrollo de la conciencia es la pasión amorosa. Cuando una persona se enamora, sus defensas caen y al momento en que sus defensas caen y se hace vulnerable, hay una gran oportunidad de su eh vida afectiva para poder desarrollar introspección.

Speaker2: Entonces la la la tristeza del rompimiento o la tristeza de la frustración de no poder alcanzar al amante genera procesos interesantes en la conciencia humana que me llegaron a interesar de una forma tan sobrecogedora que dije no, por aquí es, aquí no hay que buscar, eh, la enfermedad como cuando uno recién egresa, no, aquí hay que buscar. Es la manera en como la gente se apasiona una con otra y como al apasionarse una con otra se hace más vulnerable y se permite acceder a estratos de su conciencia antes inexplorados por el mismo hecho de sentirse vulnerado por la experiencia amatoria. Entonces yo dije la experiencia amatoria es la puerta de entrada de todos a la conciencia de vulnerabilidad. Y eso hay que allá hay un horizonte de trabajo clínico inmenso y por eso me metí con eso. A mí no me interesa tanto que la gente esté junta. Si una pareja viene, puede terminar separada. Eso es lo de menos. Aquí lo interesante. Es como por la experiencia amatoria se abre una puerta a la vulnerabilidad de la conciencia y a la eh opción de que la conciencia se fortalezca irónicamente con el daño de la experiencia amatoria.

Speaker1: ¿Tienes un ejemplo más o menos del tipo de personas o problemáticas que te llegan de pareja? Más o menos. Cuál sería la.

Speaker2: El, el el. ¿El tema predilecto de los amantes son los celos, es decir, eh, el El celos es el tema recurrente, eh? Se reclama posesivamente eh la lealtad de la otra persona y y y el celo no es más que la manifestación de de la propia vulnerabilidad y el propio miedo de que el otro no se parezca lo que yo deseo. Y ese es el reto más grande de la experiencia amatoria. ¿Yo tengo un deseo, eh? Un deseo no articulado en la conciencia. Es una. Es un deseo inconsciente que eh, en el momento en que eh amo, quiero que se parezca a lo que el otro es. Y si no se parece, me siento ofendido de atacado e herido. Vulnerado a tal punto que entre más experimento mi miedo a que mi deseo no se parezca al otro, a lo que el otro es, pues más se lo tengo. ¿Entonces, eh? La experiencia de serlo es muy interesante. Tiene distintos grados. El celo puede manifestarse desde una simple eh, digamos queja, eh cotidiana hasta hasta disponer de la vida de la otra persona. El crimen pasional no es más que el extremo, eh posesivo del celo. Y creo que de eso se ha investigado, pero de una manera muy estadística, siempre desde la salud pública y no desde lo que sucede en el sujeto cuando se vulnera por el hecho de que tiene una experiencia amatoria hacia lo típico. Pues esencialmente el tema predilecto de los amantes llegan a reclamarse, a quejarse, a decirse que el otro no les responde como esperan en distintos niveles, y por esa razón se comienza a hacer un trabajo terapéutico que al principio el el celoso piensa que es para que el otro le obedezca, pero yo hago una treta terapéutica. La treta terapéutica es que el camino no es que el otro le obedezca, sino que este se dé cuenta de su miedo al pretender que el otro le obedezca. ¿Verdad?

Speaker1: ¿Cómo describirías tu los celos en una pareja?

Speaker2: ¿Son requerimientos, son requerimientos que, que que generalmente son insulsos, eh? Y también son indolentes, generalmente eh, requerimientos imposibles. El celo siempre plantea un imposible, el otro no va a responder de manera satisfactoria nunca. Para el celoso, entonces el el celoso es solícito en algo que no puede alcanzar y por eso lo que hace es confirmar su celo con el celo. Es decir, el celo es una manera de ratificar la imposibilidad que tiene el celoso de poder disponer de la voluntad ajena. ¿Y por eso el celoso se enfrenta a una especie de autosabotaje Eh? ¿Donde? El otro lo que va a hacer es confirmarle que no puede y que no puede cumplirle, y él va a confirmar que por eso es celoso. ¿Entonces eso nunca se acaba, eh? E Es un vicio que en psicoterapia pato terapéutica, que es el modelo que yo he desarrollado eh en este tiempo. Buscamos que se convierta más en una, en una, en una especie de recursos para que la persona sea consciente de su propia vulnerabilidad, de sus propios miedos, y entonces el celo sea una oportunidad para llegar al celoso y al interior del celoso y no al al celado. El el el celado seguirá siendo celado hasta que el celoso entienda que sus celos son un asunto propio y no del celado.

Speaker1: ¿Ya eh? Digamos que los celos. Son un sistema de creencias.

Speaker2: Si parten de un sistema de creencias, por supuesto.

Speaker1: ¿Cuál sería? ¿Cómo? ¿Cuál sería la, digamos, la característica de ese sistema de creencias? Pues mira, en ejemplos, en ejemplos, por ejemplo, claro.

Speaker2: Está, embebido por la cultura. ¿Por ejemplo, mira, en hay países latinoamericanos que todavía, eh, incluso han formalizado jurídicamente el celo y uno dirá cómo así? Imagínate que en Colombia, por ejemplo, existe algo que se llama débito conyugal. El débito conyugal es la obligación que tiene el cónyuge de disponerle al otro de de de estar allí para el otro si lo requiere sexualmente. Entonces si. ¿Si una persona no quiere tener sexo con su cónyuge, podría llegar, y si eso es reiterado, repetitivo, podría llegar a eso, a ser una causal de de divorcio? ¿No? ¿Eh, ser una causal de demanda jurídica? ¿Eh? Entonces, eh, generalmente, eh, en nuestra cultura, eh, local, eh, Los hombres son los que, eh, demandamos el débito conyugal y las mujeres son sometidas a, eh, ese requerimiento, eh, por parte de los hombres. Entonces tú me preguntas por las creencias y por un ejemplo. Y yo te digo, un hombre que cree que su mujer es un objeto suyo propio, que cada vez que quiera eh accederla sexualmente, ella tenga que decir que sí y que el aparato jurídico, eh, le secunde semejante, eh, Indelicadeza vulgaridad. Pues estamos hablando de una persona que cree que eso es cierto, es decir, que es su la. Esta persona es suya y esta persona tiene que acceder a sus deseos cada vez que él quiera. ¿Eh? ¿Entonces en En medio de esto te pongo el ejemplo de hombres celosos, eh? Hombres posesivos, hombres que requieren a las mujeres para que Para ser accedidas carnalmente cuando ellos quieran. ¿Eh, eh, apoyados por la ley, Eh? Estamos hablando de que eso es un una especie de de de de trata de personas justificadas jurídicamente.

Speaker1: ¿Y en qué países ocurre esto?

Speaker2: Colombia. Colombia es terrible. ¿Es decir, eh, eh, En Colombia se puede demandar por, eh, no cumplir el débito conyugal? Eso es hace parte de su particular con una como una de las nueve eh, causales de de divorcio. Entonces, eh, estamos hablando de que, por ejemplo, en Colombia, eh, la gente. No, no, no, no puede y Y otra cosa importante, por ejemplo, para hablar y referenciar lo jurídico, es que en Colombia tú no te puedes separar de una persona si tú quieres, es decir, aquí. Aquí nosotros estamos, por ejemplo, a diferencia de México, que en México la voluntad de del cónyuge pesa jurídicamente. Entonces si una pareja en México se quiere separar, pues con el hecho de que presente su voluntad de separarse, basta. En Colombia tú puedes querer separarte, pero si tú no cumples con las nueve causales, te tienes que aguantar hasta que te den permiso de separarte. Me explico. Una persona puede tener diferencias irreconciliables con su pareja, pero como esa pareja ni es alcohólica, ni se droga, ni ni la ha violentado ehh Física o psicológicamente, ehh o o la o o el tema de de de las nueve causales, entre otras. Eh no se ha cumplido. Entonces la persona mínimo tiene que esperar dos años separándose de cuerpos con la otra persona, es decir, irse de la casa o que el otro se vaya. Y después de todos esos años verifican con el juez y con testigos. Así, hace dos años ustedes no cohabitan. Sí, hace dos años usted se fue a vivir aparte. Ah, bueno, le doy permiso de que se separe. O sea, la voluntad de la persona no importa. Importa es que se cumpla con las nueve causales. Y eso es una forma de decirte que aquí la gente cree que una le pertenece a la otra. Cuando la unión eh conyugal y la unión amatoria es una unión en donde, eh la base fundamental es la voluntad, o sea, tú, tú seduces la voluntad ajena, tú cuentas con la voluntad ajena para poder compartir la experiencia amatoria y y no con la obligación, cuando ya la obligación supera la voluntad. Estamos ante una perversión de la experiencia amatoria.

Speaker1: ¿Cuál sería, más allá de los celos? Otra, otra de los temas que más comunes en la terapia de pareja.

Speaker2: ¿Mira otro de los temas recurrentes, eh? En en el tema de la EH, terapia de pareja es sobre todo el tema de de de de que el otro se. Convierte que un derivado de los celos. Yo diría que el el el el la gran categoría son celos y de Y de ahí se desprenden muchísimas cosas. Pero esencialmente es todo lo que derive de la pretensión posesiva de que el otro sea como tú quieres que sea. Yo creo que hay un punto aquí importante, eh, Tony que hay que resaltar y es el tema del consentimiento cuando uno se une a la otra persona. Por eso me referí ahorita a la voluntad, es que uno no quiere decir que no pueda sentir celos. Mhm. Uno los puede sentir. Es que todos sentimos celos. ¿Yo yo no quiero aquí decir que que los celos no se puedan sentir, porque todo el que está interesado en la otra persona tiene de alguna manera celos y el celo tiene unas connotaciones distintas, no? Y unos niveles. Entonces uno celare positivamente es pretender o procurar que el otro, por ejemplo, haya almorzado a tiempo. Tú no dices ay, ven acá, Tú siempre almuerzas a deshoras y la persona que te ama te dice mira, almuerza a tiempo y tú le llevas el almuerzo. Eso es un celo, pero es un celo de protección, es un celo positivo.

Speaker2: Celo tiene que ver con con cuidar. Por eso nosotros en Colombia y en español, en castellano tenemos un una un oficio que es el oficio de celador. ¿El celador es el que cuida los edificios, los inmuebles, verdad? ¿Porque el tipo está celando el lugar, o sea, lo está cuidando el celador, eh? Entonces, cuidar al otro es algo que necesariamente está vinculado a su al interés que tenemos por él y está bien. ¿Pero lo que hace que el celo sea enfermizo es una frontera, una línea, verdad? Del celo que llamamos consentimiento. E incluso cuando uno tiene un celo que no es positivo, sino es un celo, que se yo, relacionado más con la amenaza, el miedo de que otra persona venga a interrumpir la experiencia amatoria, 1/3, por ejemplo. Entonces, eh, uno puede celar también, pero. Pero la diferencia entre un celo que pudiera ser peligroso a un celo que no es el consentimiento del otro. Por eso yo siempre me refiero a que los los amantes tienen que cuidarse, los celos tienen que consentirse los y cuidarse los hasta donde ellos consideren. Entonces cuidar los celos e invitar al otro que te cuide de los celos es decirle mira, yo me siento amenazado. ¿Si tú, por ejemplo, eh, vas a ir a esa fiesta hasta altas horas de la noche y no te vas a comunicar conmigo y que se yo a tomarte unas copas, no me vas a permitir ir y y yo voy a sentirme aquí de pronto un poquito vulnerado, porque Porque yo hubiese querido ir contigo o porque yo hubiese querido que te comunicaras, eh? De cómo estás y cómo van las cosas.

Speaker2: Esos celos son naturales, eso es. Todos queremos, eh, sentir que estamos o nos sentimos seguros ante la amenaza de terceros. Pero lo que hace que el celo cruce la línea de lo de lo peligroso, de lo de lo neurótico, es que yo los, los siga manifestando y el otro no lo consiente, es decir, que el otro no me de su consentimiento. Entonces allí ya no hay coincidencia en esto de cuidarse los celos, en esto de sentir que el otro de alguna u otra manera le cuida la experiencia vulnerable a su pareja. Entonces allí en la línea del consentimiento se se se logra todo. ¿Allí es donde se da la diferencia de todo, eh? El consentimiento, que es la base voluntaria que hace que dos amantes estén juntos. El consentimiento y. Y creo que ahí esa es la clave de la de la salud de la pareja. Y es la clave también de la experiencia individual. ¿Ahora bien, se abre una puerta importante, eh? En el momento en que, eh, yo siento celos porque yo puedo explorar en mí mismo mis miedos.

Speaker2: Y aquí lo que importa terapéuticamente, más allá de que la pareja esté bien, obviamente de los que consultan en psicoterapia el tema de sus celos y el tema de su expectativas amatorias, pues les gusta quedar unidos y quedar bien y y que la terapia le sirva para fortalecer el vínculo de pareja. Pero lo más importante es que la persona explore sus miedos cuando dos personas van a psicoterapia. A mí me interesa como terapeuta que como individuos puedan lograr explorar sus miedos independientemente de que eh continúen juntos o no, hay que entender los miedos que se disparan con la experiencia amatoria, porque la experiencia amatoria es de las pocas experiencias, querido Tony, que eh hacen que la persona manifieste su vulnerabilidad en tiempos, en tiempos diría yo, donde lo que se ensalza en redes sociales, en TikTok, eh, y en cualquier otra red social masiva como Instagram, lo que se ensalza es que uno no se deje joder del otro. Entonces siempre hay discursos que dice amiga, no te dejes o o yo no me voy a permitir si no te llamas, si no te contesta los mensajes, ahí no es, Es decir, ya no hay cortejo, ya no hay.

Speaker1: Yo. Yo no lloro, sino que facturo.

Speaker2: Yo no lloro, sino que facturo. Aquí lo que hay es que lo lo, lo verdaderamente loable es que la persona no se involucre. Lo loable es que la persona no se conecte. Lo loable es que la persona no tenga miedo y no se vulnere con la experiencia amatoria. Cuando la experiencia amatoria lo fundamental es darse la oportunidad de vulnerarse con ella. ¿Los griegos nos dejaron una gran herencia con eso, eh? Las grandes lecciones de Diotima en el banquete de Platón indican que es mucho más provechoso eh amar que ser amado. ¿Y el énfasis que hacen los griegos en la experiencia amatoria es en el amante, no en el amado, Porque el amante es el que se involucra, se vulnera, eh, ve en sí mismo su falta y se enamora de la belleza, eh? Precisamente porque, eh, todo el proceso psicológico verdaderamente provechoso se da en quien se da la oportunidad de involucrarse, a pesar de que hoy en día nadie se quiere involucrar.

Speaker1: Entonces el celo para ti es como el miedo al abandono.

Speaker2: ¿Es un miedo muy digamos eh? El. El celo involucra un miedo radical, un miedo de sentirse expuesto en esta idea del abandono, en esta idea de la eh, del aislamiento, de la soledad, de la incomunicabilidad. El amante tiene una experiencia muy importante, muy interesante. Y es que, eh, cuando está fluyendo con el otro en la experiencia amatoria, siente que este le entiende como nadie en el mundo. ¿Pero cuando tiene un rompimiento, eh? Lo primero que se corta en los amantes es la comunicación. La. La persona se siente incomunicada y siente que eh puede acceder a cualquier persona en el mundo menos al objeto de su amor se torna inalcanzable. Y la primera medida que tienen los amantes cuando tienen un rompimiento es no hablarse. ¿Entonces esa sensación de incomunicabilidad, eh? Es 111 asunto, digamos, terrible. ¿Es un sufrimiento enorme, eh? Pero es una puerta abierta, como insistido, eh, hace un momento a a a la posibilidad de entenderte mejor, de conocerte mejor. ¿Por qué? ¿Digamos, se dan estos miedos de esta manera? ¿Eh? ¿Por qué en particular? ¿Esta persona te volverá, eh? ¿Qué podrías entender de ti mismo en medio de esta experiencia de de fragilidad? Eh, tú, que has sido una persona que se ha sentado en su profesión o en su presentación pública como alguien de carácter, hoy lloras y lloras por un adulto que no te complace en lo que tú esperas. ¿Por qué lloras hoy? ¿Después de ser y de mostrarte como una persona fuerte? Allí hay todo un horizonte terapéutico invaluable que que que ni siquiera uno tiene que recurrir a nada para que la persona pueda abrir la puerta con el hecho de que tenga ya una experiencia de celos. Ahí hay una puerta abierta en la terapia inmensa.

Speaker1: ¿Cómo ves tú la cultura esta del reggaetón y ese tema ahí del estereotipo latino, eh? En relación a todo esto.

Speaker2: ¿Eh, hay una, eh, digamos un empobrecimiento de de de la idea del amor, eh? Pero precisamente porque la idea del amor fue fundada sobre todo por, eh, eh, en el en la época medieval, con el amor cortés, el amor cortés que que relevó el El amor arreglado, ese amor que convenido que durante mucho tiempo se dio. En las sociedades de la antigüedad y el Medioevo, la gente se unía por la conveniencia de tierras, herencias, intereses económicos o o o o intereses culturales. Eh. Con el amor cortés empezamos a darle valor a la voluntad. Que la persona no se uniera con otra porque le conviniera en cuanto a tierras, herencias, sino sino porque tuviese, eh, cierta, cierta conexión emocional. ¿Pero hoy pasamos del amor cortés, o del amor romántico, o del amor, eh? Basado en la en la posibilidad de coincidir y conectar con alguien a la depredación sexual. ¿Entonces hoy digamos, queremos depredar, queremos consumir a la otra persona, eh? Queremos que el otro sea nuestro. Pero para satisfacer cierta cierta pretensión individual de de de satisfacción, sin mayor conexión emocional, eh Creo que en general, eh, es una experiencia placentera, pero no vinculante. Y yo no quiero aquí, obviamente estoy cayendo en en en también unos. Siempre está moralizando y moraliza en la medida en que propone algo y y no simplemente contempla lo que hay. ¿Pero cómo no proponer en medio de una situación de mayor sufrimiento y de mayor aislamiento de las personas? ¿Cierran la puerta e no se conectan? ¿Ahora nadie quiere, eh, mostrarse frágil, eh? ¿En la música o no lo ves reflejado en en en las letras, eh? ¿Es llamativo que, por ejemplo, una letra de los Guns and Roses, eh, sea mucho más romántica que una letra eh? De de de un reggaetonero contemporáneo y.

Speaker2: ¿Y es precisamente porque en en escasos 30 años uno nota la diferencia cultural de que los individuos ya no les interesa mostrarse frágiles ni les interesa experimentar, eh? El profundo insight que se produce cuando eh están en una experiencia amatoria. Entonces mi mi Mi observación es, por supuesto, hay una, una un movimiento eh cultural de de no involucramiento que que probablemente nos lleve a una situación de de profundo aislamiento, no solo desde el punto de vista de la experiencia amatoria, sino de. El punto de vista de las relaciones con los demás es. La gente ya no conserva tampoco relaciones de amistad muy duraderas. ¿En las sociedades eh desarrolladas, los individuos cada vez son más aislados, eh? Hay una propensión a a preferir, eh, los entornos digitales a los entornos reales. Entonces digamos que nos estamos orientando más a a la sobreestimulación de los sentidos y no a las experiencias vinculantes. Uno no puede hacer ahora, eh, una campaña moralizadora del asunto. ¿Sencillamente creo que que entre más personas busquen la posibilidad de vincularse, mayor desarrollo humano va a haber, eh? ¿Y aquí de lo que se trata no es de decirle a las juventudes, por ejemplo, que esto es bueno y esto es malo, sino eh en en hacer un balance y decir mira, si tú te aíslas, si no tienes experiencias vinculantes, muy probablemente vas a robotizar tu experiencia del mundo y y te lo vas a perder, te lo te lo vas a perder, eh? Y aquí la idea es que tú te lleves una impresión a pesar de que todos tengamos que morir de una vida en donde uno tenga contacto humano para tener una mejor experiencia del mundo. Una experiencia más eh, impactante, significativa si se quiere.

Speaker1: ¿Si es como que si la cultura se ha ido al extremo del empoderamiento, pero es como un falso empoderamiento de la mujer y del hombre, no?

Speaker2: ¿Sí, claro, por supuesto, eh? Esta idea, por ejemplo, de desconocer los patrones de dominancia que se dan en toda experiencia amatoria, también es un tema importante. Por ejemplo, aquí el tema es el consentimiento y también el carácter y el temperamento. Uno se encuentra con personas que eh se sienten bien si ceden la dominancia al otro y les excita. Un ejemplo es el sexo en el sexo. ¿Hay personas que les gusta cierta sumisión en el sexo no? ¿Y eso les provoca cierto placer, cierta experiencia de compenetración, una mezcla de protección y control que le propina a la otra persona, Eh? Y el individuo se deja llevar y encuentra eso placentero. De la misma manera, hay experiencias amatorias en donde una presión en una persona tiene una posición de sumisión, el otro de dominación a veces lo intercambian, a veces el patrón es más marcado en uno y otro y esas parejas funcionan. Yo no estoy sugiriendo que, eh, quien debería, eh, o no tener una, eh, actitud más o menos de temperamento sumiso o dominante. Lo que digo es que en toda experiencia amatoria hay una experiencia de poder y hay una experiencia de poder. Incluso en el sumiso. El sumiso domina desde su sumisión y marca la pauta de muchísimas experiencias en común. Pero la experiencia de poder en el amor no se puede eludir. ¿Entonces, democratizar las relaciones, eh? ¿A una pretendida igualdad en todo? ¿Pues eh, francamente es imposible, en el sentido de que hay temperamentos distintos, eh? Y eso no significa que los dos no tengan los mismos derechos en el sentido formal. Y quiero decir con esto es oye, todas las personas que se relacionan unas con otras tienen patrones de dominancia. Esos patrones de dominancia se muestran de forma más cruda en la experiencia amatoria, y uno a veces se encuentra con personas que encajan con los patrones de dominancia o sumisión de uno y con otras con las que no, y eso no es, eh. Ser más machista o más feminista significa, eh, digamos, coincidir en el temperamento con el otro.

Speaker1: ¿Cómo ves tú el apego?

Speaker2: ¿Es necesario? O sea, yo. Yo creo que ahora hay un discurso de de de cero apego, de que la gente, eh, busca no apegarse. Estoy. En contra de los psicólogos que dicen que el apego es malo. Estoy convencido de que uno tiene una experiencia de apego en mayor o menor medida, con las personas que hacen parte más significativa de tu vida. De hecho, sin el apego no sobrevivimos siendo niños. Pero los apegos tienen distintos niveles. Es decir, eh, que yo tenga ahorita una experiencia eh pueril en mi, en mi relación amatoria y trate mi relación con con mi pareja como si fuese, eh, una emulación del apego que sentí por mi madre o mi padre. Pues por supuesto que eso debe ser corregido o moderado, pero sin que se llegue a ese extremo. Todos tenemos una experiencia de apego. ¿Y en qué se hace manifiesta? Y hay personas que para nosotros se hacen en la vida tan significativas que no concebimos la vida sin ellas, a pesar de que pudiéramos vivir sin ellas. Y allí ya hay apego. ¿Cómo evitar el apego? Ahora lo importante es que el apego no represente un compromiso drástico de la autonomía. No se trata de que oye, yo siento que tú eres fundamental para mi vida, pero yo también tengo espacios, eh, de desarrollo personal, eh, donde valoro mi autonomía, pero el apego siempre está ahí.

Speaker2: En mayor o menor medida. Uno se apega a las personas y por eso, eh uno se siente vulnerado cuando ama, porque el enamorado para. Para referirme a una forma más enfática la experiencia de apego. El enamorado encuentra. Imposible vivir sin el objeto de su amor imposible. Y esa imposibilidad que encuentra el enamorado incluso de respirar si el otro no está. Es lo que hace factible la experiencia amatoria en toda su plenitud. Si le quitamos a la experiencia amatoria la idea de apego, no nos queda nada. Imagínate un enamorado que no tenga apegos si no está enamorado. ¿Cómo? ¿Cómo? ¿Cómo se va a enamorar? ¿Cómo? ¿Cómo? Cómo va a vivir el drama y la tragedia de estar que que la gracia de enamorarse es que uno se siente en una situación trágica. Porque uno siente que que no hay mayor interés que uno pudiera tener en algo que en esa persona. Uno uno Se le apagan los intereses por cualquier otra cosa cuando está enamorado solamente de esa persona. Pero si uno no vive eso, uno no vive el amor. Ahora dirán Cualquiera que me escucha dirá este tipo es como un tipo y que, que romanticones. En absoluto. Lo que yo estoy salvando aquí de la experiencia amatoria es la profunda fragilidad que todos sentimos cuando nos enamoramos, que no es mala per se, sino es una puerta abierta a la introspección.

Speaker2: Y para vivir eso hay que vivir apegos. Si uno no se apega, uno no se enamora, Uno no ve al otro como como lo único en la vida y no experimenta la fragilidad, que es todo un terreno fértil de exploración. Ahora bien, el enamorado por supuesto que va a tener periodos en donde si es correspondido, no porque el enamorado no correspondido. A mí me parece que el el enamorado, el verdadero enamorado, el no correspondido. A pesar de que tengo que decir que todo el mundo eh vive esta experiencia también en mayor o menor medida, porque todo el mundo es no correspondido, porque nadie lo va a amar a uno igual que uno ama. Pero bueno, en cuando se coincide y hay reciprocidad en en en el sentido esencial, ahí correspondencia, a pesar de que uno no sea correspondido en sentido preciso. Pero, pero lo que voy es toda persona necesita sentir que el otro es crucial para su vida, para poder vivir el amor en su dimensión más humana. Entonces el amor humano es el amor de los apegos, el amor de la de la eh tragedia. Eso hay que, eso hay que atravesarlo. Luego uno se estabiliza, pero siempre, si uno está enamorado va a ser más o menos trágico que el otro no esté.

Speaker1: Digamos que el apego es como si fuera, digamos que hay niveles y digamos que hay un nivel sano de apego. ¿Tú crees que hay un nivel sano de apego?

Speaker2: Es que ese tema de que qué sano y qué no es sano, a mí me parece que es tan, tan particularmente médico. A los médicos les cuesta, no les cuesta trabajo determinar cuál es el, eh, la la la cifra al número no la la la la la categoría en la cual determinadas sustancias de la bioquímica corporal tiene que estar para estar en una cierta normalidad. Eh. La palabra salud y la palabra normalidad es heredada del modelo médico y. Y por esa razón pues uno tiraniza con eso. ¿Yo diría que aquello que pudiera ser, eh, que contribuya más al desarrollo humano, eh? ¿Qué es lo que contribuye más al desarrollo humano? ¿Y es propongo esa idea porque eh, uno nunca está en, en, en, en, en una situación de producto terminado, no? Entonces uno siempre está en un proceso de desarrollo interminable y cuando se muere pues la muerte lo sorprende a uno en medio del proceso. ¿Pero entonces, qué es lo que contribuye a que haya movimiento hacia lo constructivo? Un movimiento hacia la posibilidad de ser cada vez más integrado. Pues, eh, decimos nosotros que eh, una experiencia amatoria genuina que implica necesariamente apego e implica la tragedia de no alcanzar al otro, pero al mismo tiempo implica una profunda introspección. Entonces, eh, ese esquematismo en el que la mayoría viva yo no sé si es porque los videos ahora son cortos y el tiempo eh, En televisión sigue siendo caro. Pero pero pero ese afán de esquematizar y de decir bueno, esto es esquemáticamente lo que es deseable, esto es lo que es indeseable. Aquí está lo saludable, aquí está lo normal, aquí está lo anormal. Ese afán clasificatorio nuestro es, quizás por resumir la idea de ah, bueno, esto es bueno, esto es malo, ya yo quedo tranquilo hacia donde debo apuntar. No es tan fácil. Aquí se trata también de cada caso y entender que esta persona tiene una experiencia de apego muy singular por las características que tiene su experiencia histórica amatoria y la experiencia específica que hoy está atravesando. El apego puede ser operar de una manera distinta que para otra.

Speaker1: En la psicoterapia que se hace con el apego.

Speaker2: En la psicoterapia se investiga el apego. El apego es una un horizonte de exploración porque nos da indicios de la de los estilos de relacionamiento de la persona y también tenemos que entender cómo es que esta persona desarrolla ese determinado, esa determinada experiencia de apego. Yo no se la voy a quitar como si fuera mugre que se quita con jabón. Aquí lo que necesitamos es entender por qué para esa persona es tan particularmente trágico separarse de una determinada relación significativa y por qué esto se da de manera tan contundente en esa persona en particular. Esa persona entienda que históricamente sus apegos tienen este origen, que esos apegos alimentan determinadas seguridades que podrían en la exploración de sentirse vulnerable. Porque el apego no no es satisfactorio o pues la idea de poder retener al otro, pues en esa experiencia de fragilidad pueda entender cómo existen dentro de sí recursos para que pueda moderar sus apegos y pueda subsistir sin que el otro esté presente. Entonces lo que necesitamos es ver el apego no como algo que hay que quitar, que algo que hay que desterrar de la experiencia amatoria o la experiencia del mundo de la vida, sino que ese apego se convierte en un horizonte de investigación.

Speaker1: ¿Para qué?

Speaker2: ¿Qué es lo que detona su fragilidad y pueda luego sustentarse a sí mismo un poquito más y moderar su apego? Pero no le va a quitar. Se modera, no se quita.

Speaker1: ¿Tú qué piensas de Walter Riso?

Speaker2: ¿Que es una persona, eh? ¿Elocuente, eh? Que es una persona que le dice a la gente lo que quiere escuchar. Es una persona que está adaptada a la cultura moderna, eh, que es una mezcla entre ser romántico. Es que yo no entiendo cómo sustentan eso. Por un lado, eh, propenden por que el amor persista y subsista, pero por otro desconocen que el apego es coyuntural al amor y por otro, desconocen que el miedo es coyuntural al amor y pretenden que uno ame sin miedo. ¿Quién va a amar sin miedo? Por favor, por favor. Todo el mundo que está enamorado siente miedo y tiene que sentirlo. Porque el miedo es la la el correlato de de de esa falta de correspondencia entre mi deseo y lo que el otro es. Y lo que se da ahí es una puerta abierta para que yo investigue sobre mí. Pero si uno no tiene que sentir vergüenza por sentir miedo, sentirse frágil o experimentar apego o sentir una tragedia hacia el otro, no está. Y uno no puede curar esa situación de malestar con un consejo o un libro. Uno tiene que entender que cada persona sufre a su manera y que es una tragedia que el otro no esté y que va a pegarse y que eso no puede uno reprocharlo sino invitar al otro a que investigue, entienda su apego y pueda vivir genuinamente la experiencia amatoria moderando el apego.

Speaker2: Pero después de haberse entendido históricamente desde el apego. Ehh, creo que Walter Riso, ehh, el más elocuente, escribe títulos verdaderamente explosivos. Sus libros desde el título, tiene un talento extraordinario para para desarrollar una prosa positiva acerca de las relaciones humanas idealizadas, diría yo, pero desconoce que uno no puede, ehh simplemente con una idea racional del amor ehh, acabar con la pasión. Y es que hay que entender que Walter Riso es un psicólogo cognitivo. ¿Cuál es el problema de los psicólogos cognitivos? Y con el perdón de los colegas cognitivos que me escuchan, que tienen una posición como una versión moderna, más o menos empobrecida del aristotelismo, donde todo se sujeta a una idea, a una creencia. ¿Entonces la creencia tiene que ser racional para que entonces el afecto se vuelva más eh comedido y el la conducta esa triada clásica eh, que, que que es por demás absolutamente tomista, no de dividir, eh? Por un lado la mente y por otro el afecto y por otro la conducta muy clásica. ¿No? Nosotros somos un todo pasional y somos un todo pasional que a pesar de que yo tengo una idea racional de algo, si el afecto es suficientemente fuerte, a la mierda se va a la idea.

Speaker2: ¿Entonces, cómo es? Aquí hay que entender que la pasión es el centro del movimiento motivacional y no una idea racional. Uno no se mueve por ideas racionales. Aquí nadie en este planeta obra racionalmente, todo el mundo obra pasionalmente, como incluso en el trabajo, incluso en la academia. La realidad de un académico no es, imagínate, un investigador de las relaciones humanas, un sociólogo que está en su oficina en una universidad y escribe lindos artículos sobre una sociedad utópica, pero pelea con su compañero que está en la oficina continua. La realidad es la pelea que él tiene con el vecino y no lo que escribe. Entonces aquí la realidad humana es la realidad pasional. Rizo agarró el esquema clásico de los cognitivistas y lo convirtió en algo explosivo relacionado con la experiencia romántica, sujetando todo al amor. Pero un amor racionalizado. Un amor conveniente. Un amor que tiene que, eh, ser correcto. Un amor políticamente aceptable. Y el amor es subversivo. El amor vino a desordenar, a reacomodar. Por eso es que las grandes grandes hitos de la historia están embebidos por experiencias amatorias que lo que hicieron fue alterar el orden que estaba establecido. ¿Entonces creo que debe haber un manejo distinto de este corolario de lo racional, no?

Speaker1: ¿Tú eres celoso?

Speaker2: Sí, claro. Por supuesto que sí. Pero he tratado de entender mis celos. Eh, Lo. Lo, lo. Lo he buscado hacer desde. Desde la. Desde una experiencia un poquito más moderada. Pero sí, soy celoso. Creo que me he superado a mí mismo. Porque yo vengo de una escuela celosa. Tú que eres colombiano, también la vas a entender. Una escuela celosa, peligrosa. ¿Yo, yo vengo de la escuela celosa, guajira, porque mi padre era guajiro y mi padre era un tipo, eh, un clásico guajiro machista, no? ¿Eh? ¿Y yo cuando estaba niño, eh, tenía el sueño de encontrarme con una mujer virgen y que esa mujer virgen solo fuera para mí y no hubiese tocado otro hombre nunca antes que yo, eh? ¿Luego, con el paso del tiempo y la comprensión de la vida, las experiencias, fue un poco menos troglodita, eh? ¿Y hoy en día pues considero que soy muy respetuoso, eh de del asunto de la experiencia ajena, pero de vez en cuando siento eh, esos celos antiguos me vienen a la cabeza, los pienso, eh? ¿En fin, mi mamá fue tiranizada por mi papá, eh? En ese tema, en el tema de los celos y mi papá era el clásico guajiro eh, alcohólico que, que que sometía a su esposa. Entonces, eh, creo que me he superado a mí mismo y hoy en día tengo una posición mucho más moderada y respetuosa de la voluntad ajena. ¿Qué me ha servido? Para mí ha sido esencial, eh, la psicología como profesión. Yo soy muy agradecido con la profesión, no con la profesión que me fue enseñada en la universidad. Mhm, eh, sino con la psicología que yo me encontré en el auto. ¿En mi experiencia autodidacta, eh? Yo siento que aprendí más con mis lecturas personales y conversaciones espontáneas que con las clases que reciben.

Speaker3: Ok.

Speaker1: Ya que. Qué piensas tú de esas relaciones ahora modernas, que están el poliamor, las relaciones fluidas, las relaciones abiertas ahora que haya acuerdos legales. ¿Qué piensas de eso?

Speaker2: Pues creo que el matrimonio ha entrado en una crisis histórica que ya era necesaria. Es decir, eh. ¿Y cuando digo necesaria es que el matrimonio no siempre ha existido, eh? El La versión del matrimonio que tenemos hoy es más orientada desde lo que se confeccionó de él, desde el siglo 18 para acá, eh El, el el el. Los acuerdos matrimoniales, como dije, en algún trecho de la entrevista de hoy, generalmente descansaban en intereses. De herencia y intereses económicos en el pasado. Hemos evolucionado. Eh, Hoy en día. Eh. Estamos más cercanos a la idea de. Eh, La voluntad. Que la voluntad sea la que, Eh. Digamos que determine la base de las relaciones con los demás, y el poliamor y las experiencias fluidas, etcétera son una manera de. Es un desarrollo que que que lógico diría yo. Que. En el que terminó el la exaltación de la voluntad como base de la experiencia amatoria. Eh, En medio de eso, eh, digamos, debo decir. Que hay un texto que quisiera citar muy importante. Yo lo recomiendo. Un texto que se llama El fin del amor. El texto es de Eva Illouz. Esta mujer, Eva Illouz, es profesora de la Universidad de Jerusalén. Una socióloga muy interesante que hace un análisis, eh, de las, eh, de los vínculos amorosos.

Speaker2: Ay! Y y dice que eh. Hoy es muy fácil terminar con alguien. Es decir, eh, eh, cualquier cosa que se da de desacuerdo. Entonces uno termina, eh, y. Y ella dice que, eh. La fragilidad que hoy se ve en las experiencias de unión pasional se dan porque detrás de la unión pasional no hay nada más que la voluntad caprichosa de los contrayentes. Entonces también ella dice se se ha dejado atrás la tradición, se ha dejado atrás la cultura, se ha dejado atrás el vínculo social y la estabilidad que le brinda al vínculo social la unión amatoria y su permanencia. Y en cierto sentido tiene razón. Es decir, eh, si es muy importante que la voluntad sea la base de las uniones, pero eh, como se está exacerbando la voluntad, entonces hoy se corre el riesgo de que de que las uniones sean caprichosas. Entonces hasta donde yo tenga ganas y las ganas son muy volátiles porque yo hoy puedo tener ganas, pero mañana, la otra semana estoy amargado y puede que yo quiera estar solo. E imagínate si las relaciones y los vínculos con los demás dependieran de mi voluntad caprichosa. Estaríamos sometidos a que hoy estoy y mañana no estoy. Entonces, respondiendo a tu pregunta, el poliamor e y las experiencias amatorias fluidas tienen que ver sobre todo ehh con esto de de de que la voluntad sea la base de todo, pero al mismo tiempo se corre el riesgo sin querer decir que sean experiencias ehh, que no tengan un valor, se corre el riesgo de que la la la la la volatilidad de la voluntad ehh Sea lo que determine la permanencia de las relaciones.

Speaker2: A mí como terapeuta y como persona, me preocupa más la permanencia de las relaciones que la manera en como se configure. ¿Si hay personas que tienen una experiencia poliamorosa, pero esa experiencia poliamorosa les permite desarrollar una un vínculo significativo, eh? Que haga que el otro ya se convierta más que en un objeto sexual, en un aliado y eso permanezca en el tiempo. ¿A mí me parece, me parece algo genuino, eh? Aquí lo importante es que los vínculos permanezcan en el tiempo, porque somos seres históricos, porque somos seres que necesitamos construir historia con otra persona para tener un una experiencia integrada del mundo. Entonces, si esta persona depende de su voluntad caprichosa y hoy quiere estar, mañana no quiere estar y entonces eso hace que no se construya historia, eh, eh, erótica. Y eso sí puede contribuir a una falta de integración del individuo. Ahí se te fue la la voz. Discúlpame.

Speaker1: El poliamor. Entonces es posible.

Speaker2: Todo es posible. Todo es posible. De hecho, eso no es nuevo. ¿Hay tribus, Eh, eh, Digamos aborígenes, eh? En el centro de África que que han desarrollado desde tiempos en y incontables, eh, el tema de la, eh, experiencia, eh, digamos, eh, eh, de amor grupal. Entonces, eh, en el amor grupal, eh, se da la, la la. La idea de que de que cuando se van a reproducir, por ejemplo, algunas tribus eh copulan entre todos para no saber de quién es el hijo y que. ¿Y que la tribu misma sea la que críe al niño, eh? ¿Y eso fue una tradición en muchísimas, eh, digamos, eh, tribus, eh? Bueno, no sé si muchísimas, pero algunas tribus, más bien diría con justicia, algunas tribus del centro de África. Tan importante que, que, que desarrolló toda su cultura. Entonces que vengan ahora a decir que el poliamor es nuevo y eso es más viejo de. De hecho, en la antigüedad, en la antigua India existía la poliandria, que era que una princesa de unas altas castas pudiera tener varios maridos en un palacio. Imagínate una mujer con cinco maridos porque era una princesa de una casta, eh notable en la India y y desarrollaba la poliandria. Entonces el poliamor es la versión moderna de de prácticas muy antiguas que hoy resultan para algunos escandalosas, pero no son más que el regreso de de de de esa tradición vieja de amor grupal. Pero todo descansando desde la voluntad como base de las uniones. Aquí lo importante no es si hay poliamor o o monoamor Si, si no, lo importante es que las uniones permanezcan eh y y que y que creen historias que que favorezcan la historia. La construcción de historia erótica, la historia vinculante. Si eso es así, háganlo en grupo. Háganlo a tres de a cinco. Pero. ¿Pero que dure, que, que Que puedas tú generar una historia erótica con esa persona, verdad?

Speaker1: ¿Entonces, dentro de la psicoterapia, cuál es el objetivo?

Speaker2: La psicoterapia tiene como objetivo esencial explorar la propia vulnerabilidad para entenderse históricamente, entender el miedo y poder desarrollar la moderación de de tus eh afectos, de tus formas de relacionarte con los demás y la posibilidad que tú puedas llegar a sustentarte. Sustentar todo lo que le solicitas al amante. El amante tiene una un pliego de solicitudes muy muy exigente, es decir, siempre que uno se enamora y está profundamente enamorado, la exigencia hacia la hacia, hacia el objeto de amor es muy grande. Entonces ese pliego de peticiones tan amplio debe moderarse y la persona en la psicoterapia, lo que lo que debe lograr o lo que se recomienda lograr es que su pliego de peticiones se modere y que pueda sostener una relación vinculante históricamente sostenida, sustentando buena parte de sus necesidades por sí mismo. Entonces, el fin de la psicoterapia Oye, ten tu relación saludable. Digo oye, usa la palabra riesgosa saludable en la medida en que aporte a tu historia que se sostenga en el tiempo. No importa cuál sea la forma, puede ser poliándrica, poli, poligámica, poliamorosa, fluida, como tú quieras, pero. Pero construye historia erótica y eh. Aprende a sustentar buena parte de lo que le exiges al otro por ti mismo y cómo.

Speaker1: ¿Cómo manejas tú el tema del duelo? Cuando la ruptura de una relación.

Speaker2: Cuando una persona rompe con otra es una tragedia que, que, que, que yo tengo que tener mucho cuidado en tratar porque el otro, la pérdida del otro, no la puede dimensionar nunca 1/3. ¿O sea, yo nunca me voy a poder imaginar, por muy lleno de experticia que sea, eh? Nunca me voy a poder imaginar el drama que el otro está viviendo por perder al ser amado. ¿Entonces soy respetuoso primero, eh? ¿Su drama es su tragedia es indecible, eh? La persona se le va un pedazo de sí misma con la pérdida, con el rompimiento. Yo no trivializo el rompimiento. ¿La mayoría de las personas qué hacen cuando ven a un enamorado con el corazón roto? Le dicen Tranquilo, ya te vas a encontrar a otra. Lo que hay es mujeres. En esta vida lo que hay es hombres. En esta vida tú eres bonita, tú eres bonito, Tú levantas y entonces trivializan el la tragedia y es lo peor que uno puede hacer. ¿No? Perdiste a una persona crucial para tu vida. No es nada fácil. Hay que guardar silencio. Hay que entender la tragedia. Hay que dimensionar la tragedia. Y luego de que se haya dimensionado, pues lo que buscamos es que la persona recurra a todo su acervo de recursos en un acto de introspectivo sostenido para que pueda alimentar sus sensaciones. De autonomía con el rompimiento. La gran ventaja que tiene el rompimiento del rompimiento es muy bueno terapéuticamente. Es decir, si nosotros los terapeutas eh supiéramos o tuviéramos en cuenta la, la la inmensa fertilidad que se asomaría con el rompimiento, pues uno tuviese eh un horizonte muy interesante para trabajar con el rompimiento de la persona se muestra tal cual es en todos sus miedos, vulnerabilidades y tragedias.

Speaker2: Entonces ahí tiene un campo de trabajo terapéutico inmenso, pero al principio. Pero eso se da pasado algún tiempo después del rompimiento. Al principio hay que acompañar al otro en el duelo. Es como cuando tú vas a acompañar a alguien que se le muere otra persona. Sé que es distinta la proporción de la pérdida, pero cuando tú vas analógicamente a a acompañarlo, tú no le puedes decir nada al doliente, o sea, nada. Lo que tú digas le va a sacar de su sensación trágica. Entonces el terapeuta acompaña al terapeuta, explora el dolor. El terapeuta, eh, se une al dolor e interroga al otro. ¿Eh? De manera comprensiva, lo acompaña en su dolor, explora su historia, todo lo que le recuerda, porque al principio es un dolor, una queja, una rabia, una molestia, una furia que luego se modera. Y entonces la persona recurre a la memoria. Se acuerda de todo lo que hizo con esa persona, a dónde fue, las esquinas que le recuerdan al otro. Y en todo ese recorrido memorístico uno le acompaña hasta llegar al punto en donde la falta puede hacerse un poquito menos demandante y la persona puede recurrir un poco a sus propios recursos.

Speaker1: ¿Qué técnicas utilizas tú?

Speaker2: ¿La técnica más más eh, digamos eh eficaz, eh? Es la escucha atenta y, eh, la posibilidad de hacer lo que yo llamo eco. Eco significa que tú escuchas, pero tú le devuelves al otro lo que acabas de escuchar. En otras palabras, para que el otro sienta que hay una voz distinta que lo está entendiendo y lo está entendiendo, no con sus propias palabras, sino con otras que que, que el otro le dice, pero que se asemejan a lo que quiso decir. Esa experiencia de eco, eh, es increíblemente terapéutica, porque la persona en medio de la incomunicabilidad, el rompimiento, acuérdate que acabamos de decir hace un momento que cuando uno rompe con alguien queda incomunicado. Entonces lo más trágico para un amante es que no siente que nadie lo pueda entender. Nadie lo va a entender porque nadie está atravesando por eso. Y lo más terrible es que quien menos lo entiende y con quien menos puede hablar es con el objeto de su amor. Entonces, eh, que haya una persona, 1/3 que haga eco de de su experiencia pasional, como lo acabo de describir, es todo un hito para el amante. El amante por fin siente que hay alguien con quien no experimenta y como un incomunicabilidad y puede desarrollar ya lo que luego veremos técnicamente como proceso analítico, donde históricamente examinamos escenarios, situaciones, respuestas, reacciones y orientamos en un sentido más moderado a través de una entrevista precisa, eh, donde uno no especula sino contempla y formula de acuerdo a lo que el otro acaba de responder, caminos en donde el otro diga oye, si yo puedo ser un poco más eh integrado, en la medida en que yo recurra a mis propios recursos, yo no tengo que le sigo amando, le adoro, eh, le le venero, me me.

Speaker2: Me causa una tragedia no tenerle, pero. ¿Pero tengo en mi interior recursos para poder solventar mi soledad, eh? Mientras le seguiré amando siempre. Esa sería la idea. Y yo me voy a hacer una pregunta yo mismo, si me permites, y es debatir una una creencia en donde le dicen a uno que, que, que, que. Una de dos extremos no le dicen a un clavo saca otro clavo. ¿Ese es un dicho aquí muy popular en Latinoamérica o tienes que hacer el duelo para luego iniciar una nueva relación, eh, más saludable? Yo creo que ninguna de las dos extremos se da. ¿Creo que la persona desarrolla eh, recursos, eh? ¿O no? Pero es inevitable que pasado algún tiempo la persona, de acuerdo a su propia autorregulación organísmica, se encuentre con la posibilidad de alguien más. ¿Es decir, eso no lo puede uno marcar como con un tiempo ideal, eh? Eso es de acuerdo a las circunstancias de la persona y de acuerdo a eh, el proceso que la persona misma desarrolle en su interior.

Speaker1: Habla de los recursos en el tema del duelo. ¿De qué recursos estamos hablando?

Speaker2: Estoy hablando del recurso de la introspección, que es un recurso importante. Siempre es posible mirarse a sí mismo, siempre es posible ser cada vez más consciente de todas esas cosas que uno puso como deseo en la otra persona, pero que vienen de uno. ¿No, no derivan del otro, eh? Siempre es posible amar de una manera no tan particularmente egocéntrica y eso se da en un proceso de introspección. Es decir, mira, en sentido estricto uno puede seguir amando al otro, así no sea correspondido. Es que el amor no depende de la correspondencia, depende de la capacidad que tú desarrolles de poder ser solidario con esa persona. Así que, en sentido estricto, voy a decir una cosa loca, pero nadie pierde a nadie. Sencillamente se pierde una historia erótica que tiene un fin. Pero tú puedes seguirle profesando esa persona. Amor si te da la gana, puedes seguir siendo solidario con esa persona si te da la gana. ¿Voy a poner un ejemplo eh? Muy, eh, americano hollywoodense, pero es conmovedor. Es conmovedor ver a Bruce Willis deteriorado, el actor norteamericano, y ver que Demi Moore, que es su exesposa, después de mucho tiempo de estar separada de él, se quiere solidarizar con él y cuidarlo. Eh, Yo creo que ahí hubo un rompimiento, pero pero entendieron ellos que se podían seguir amando sin estar juntos. Y Y creo que el amor no tiene límites. Como experiencia solidaria tú puedes seguir amando incluso a una persona después de muerta. Ahí no hay límites. Lo que sí tiene límite es la correspondencia. Que esa persona te corresponda. Puede ser un asunto que tiene un fin, pero que tú puedas amarla la puedes amar siempre. Así que el amante real, el amante genuino, siempre tendrá el poder de seguir amando, así el otro le diga que no. ¿Y qué importancia tiene que nos digan que no? Que nos digan que no. Nuestro amor no depende de eso.

Speaker1: Bueno este recurso de la introspección. Hablamos del apego, pero también aplica para el resto de temáticas del dilema humano.

Speaker2: Por supuesto que.

Speaker1: Sí, y que otros dilemas y que otros recursos hay también.

Speaker2: Bueno, eh, digamos que, eh, además de la del del de la introspección que acabamos de mencionar, también se encuentra se da la experiencia de. La posibilidad que uno tiene como terapeuta. ¿Tú te refieres a las técnicas? No. De de poder, eh, alternar junto con, eh, favorecer la introspección, ciertas ayudas, como por ejemplo fomentar en la persona la posibilidad de retornar a sus vínculos de socialización. Generalmente las personas que tienen la tragedia del rompimiento se aíslan. Las personas que tienen la experiencia del rompimiento terminan por, eh, renunciar a la posibilidad del contacto con otros. Siempre existen aliados. Está el amigo cercano, la persona pues, que les consuela y eso es una puerta de entrada a la resocialización. Después del rompimiento. Una de las recomendaciones, eh, que puede ser, digamos, mucho más eh, contundente que una técnica clínica de respira de esta forma y levanta los brazos. Es que la persona poco a poco, con la ayuda del terapeuta y y sus principales aliados, retome su vida social y de esa manera pueda eh recordar porque eso todo el mundo lo sabe, pero lo olvida. Recordar que eh, a pesar de que hay una tragedia en la pérdida del ser amado, su vida continúa y tiene oportunidad de contacto con otros. Sí. ¿Cuando tú me insistes en el tema de las técnicas, eh? Yo de pronto, eh, me me ubico más en los trabajos analíticos y en las recomendaciones, porque desde el punto de vista técnico, eh, la psicoterapia tiene como principal instrumento, es la manera en como se conduce la entrevista y el trabajo analítico que uno le devuelve al otro a partir de la entrevista. No soy una persona muy muy eh cercana al trabajo, eh técnico operativo porque eh, las escuelas cognitivistas y conductistas son las que más eh trabajan con ese tipo de recursos. ¿Yo prefiero, eh, tener, eh, la entrevista clínica, el análisis que deriva de ella, el manejo de el, el interrogatorio o las preguntas, eh? La forma en como se salta de un tema a otro, los silencios, eh y y la habilidad que con el tiempo se desarrolla al respecto como como recurso de oro, como como herramienta de oro del trabajo clínico.

Speaker1: Digamos que también dar recomendaciones a las parejas.

Speaker2: Si eh, si, si en algún momento existe la oportunidad para que eso suceda. Es decir, eh, las parejas tienen, eh, eh, en algunos momentos eh, una situación de de receptividad y en otros momentos puede que no sea tan receptivo lo que uno pueda decir. Entonces eso también tiene que ver con la experiencia clínica y el conocimiento que uno tenga de esa historia en particular. ¿Eh Si uno se permite dar una recomendación, pero las recomendaciones se dan de acuerdo al caso y en el momento en que sea más oportuno, eh? ¿Pero yo trato de evitarlas, eh? Trato de hacer un trabajo analítico propiamente y evitar las recomendaciones. Hay personas que las piden y uno se las da, eh, pero se las da con una treta. La treta que yo uso es recomendarles, eh, algo que les devuelva la responsabilidad de la pregunta sobre la recomendación.

Speaker3: Ok, Ok.

Speaker1: Entonces eso es más o menos un ejemplo de recomendación que darías.

Speaker2: Eh, Por ejemplo, eh, una persona puede solicitar. ¿Eh, Doctor, Qué hago con este dolor tan grande que siento por haber perdido esta persona que no quiere ni siquiera contestarme una llamada, eh? Entonces yo podría recomendarle que que piense más en, en, en en lo que siente que en la correspondencia. Que la correspondencia no depende de él o ella, sino depende más bien del otro. Y el otro tiene su posibilidad de no contestar. ¿Entonces, eh? ¿Si bien el deseo ferviente de que el otro conteste pues que bueno que uno pudiera escribir lo que quisiera decirle hacia el otro, no lo lea eh? Pero que uno pudiera expresarlo. Entonces lo que puedo recomendar es que la persona exprese todo lo que tiene que decir.

Speaker4: Y.

Speaker2: Y que luego imagine qué sentiría el otro si lo leyera.

Speaker1: Bueno, un tema muy importante, sobre todo en Europa y supongo que en el mundo de la mayor tasa de suicidios es de los adolescentes que han roto con sus parejas y generalmente es la primera pareja que han tenido. Si a ti te llega un adolescente o una persona que te dice que me quiero suicidar porque me ha dejado mi pareja. ¿Tú qué harías? ¿Cómo? ¿Cómo? ¿Cómo? Bueno, sería la psicoterapia en ese aspecto.

Speaker2: ¿Ya, ya estamos ante una, eh, posibilidad importante al momento en que el adolescente antes de matarse, pues dice que se quiere matar, eh? Todo el que dice que se quiere matar no está buscando matarse, sino está buscando que alguien le ayude a no matarse. ¿Y creo que allí hay una puerta abierta que hay que aprovechar, eh? Lo que haría sería un trabajo de exploración a fondo de su tragedia y le diría date la oportunidad antes de tomar una decisión de entender por qué sientes tanto dolor. A esa persona le parecerá obvio sentir todo ese dolor, pero Pero no es tan obvio. Al momento de explorarlo y entenderlo al mismo tiempo, le diría te recomiendo simplemente no te digo que no lo hagas, simplemente permítete mientras entendemos por qué quieres hacerlo. Posponer la decisión. Es decir, lo primero que yo hago cuando una persona dice que se quiere matar es no ponerme en una posición de alarma, sino de una posición de profundo respeto por su decisión de quererse quitar la vida. ¿Hay una moralización de fondo en nuestra cultura, eh? ¿Moderna, eh? Y derivada también de una posición religiosa que dice que la gente que se quiere matar no debería hacerlo, porque incluso la vida no es suya, sino de Dios. Y creo que no hay nada más genuino que querer matarse. ¿Es decir, el que se quiere matar, eh? Está ejerciendo, eh, su libertad hasta las últimas consecuencias. Es decir, el último bastión de la libertad humana es la disposición de la propia vida. Es genuino, es genuino quererse matar. Yo no quisiera que la gente se matara. No quiero matarme. Yo ni quiero que nadie se mate. Pero es genuino desearlo. Entonces soy profundamente respetuoso del deseo de matarse. Pero al mismo tiempo le digo Oye, pospón la decisión mientras analizamos históricamente la fuerza que tiene este deseo en ti de quererte quitar la vida. Y en ese, en esa, digamos, en ese aplazamiento, tengo yo un una oportunidad como terapeuta, no de convencerlo de que no se mate, sino que la persona se entienda mejor. Y lo que más probablemente va a suceder es que no se matará.

Speaker1: ¿Claro, no? Lamentablemente hay mucha gente que ni siquiera lo habla, sino que toma la decisión y punto. Sí.

Speaker2: Generalmente los suicidios se dan por una acto de excentricidad impulsiva e La persona se precipita la decisión sin meditarlo con pensamiento. Son raros los suicidios que llamamos suicidios lúcidos. El suicidio lúcido es escasísimo y es un suicidio producto de una elaboración de consciente de la inviabilidad de la vida. Y la persona se mata. Si esos suicidas, los lúcidos, son tremendamente interesantes. Conocí el caso de una persona que elaboró su su, su su suicidio durante mucho tiempo y luego tomó la decisión tranquilamente. ¿Eh, Pero esos son escasísimos, eh? Hay personas, la mayoría lo hacen como un acto de desesperación y por eso es importante generalmente la persona que se suicida, que son ellos. ¿Yo diría que casi la totalidad por desesperación, Eh? Se suicida por desesperación porque no tuvo ocasión, por sus circunstancias de de mediar la decisión con alguien no tuvo oportunidad. Si sí.

Speaker1: Si se pierde, se pierde de la lucidez, de las consecuencias de eso.

Speaker2: Sí, claro, claro, claro. Pero entonces, eh, digamos que, eh, ya cuando un suicida va a psicoterapia, pues ya ahí tenemos que casi que el 100% de las posibilidades ganadas, porque yo dudo mucho encontrarme estadísticamente con un suicida lúcido en psicoterapia. Eso es muy improbable. Tiene que ser una persona tremendamente, eh, profunda en sus elaboraciones para poder llegar ahí.

Speaker1: Como Ramón Sampedro, el el tipo este que es, que hizo todo lo posible para para suicidarse porque quedó cuadrapléjico. Hicieron la película Mar adentro asistida.

Speaker2: Esos son suicidas lúcidos. Mhm. Todo el que quiera suicidarse de manera asistida es un suicida lúcido. Mhm. Pero no, la mayoría de los suicidas no son lúcidos. Entonces por eso hay que atajarlos. Porque no son lúcidos. Si fueran lúcidos, uno tendría que ser mucho más. Eh, Respetuoso de su decisión, pues como no son lúcidos.

Speaker1: Y para las personas que no pueden, digamos que no pueden ir a psicoterapia, que tienen, bueno, que no. No tienen la oportunidad de ir a un psicólogo por X o Y motivo, ya sean económicos o porque no lo tienen nadie cercano. ¿Qué recursos tienen? ¿O sea, qué pueden hacer?

Speaker2: Bueno, lo primero que les recomendaría a los que no pueden ir a un psicólogo les recomendaría que se permitieran e. Entenderse. Amorosamente. Eh, de una manera introspectiva, es decir, que entiendan su amor también desde su forma de amar. Y para ello yo creo que el mayor de los recursos que tendría cualquier persona sin pagar psicólogo es la lectura. Cuando uno lee tiene la posibilidad de entender, eh las formas del amor de una de una manera mucho más consciente. Hay historias de amor, eh, tremendamente aleccionadoras, con las cuales uno se puede sentir identificado y puede entenderse mejor, y puede entender que lo que le sucede a uno no es algo que que no pueda ser entendido por nadie, que es lo. Lo primero que siente el amante es que no es entendido por nadie. Mhm. Entonces, por ejemplo, yo le recomendaría a esa persona Oye, búscate por favor la historia de las desventuras del joven Werther. De Goethe y lee ese libro pequeñito que es una historia de amor increíble de un hombre que se suicida por amor, incluso. Si. Es. Es la historia que fundó el romanticismo alemán y un estilo de vida alrededor de la idea de los sentimientos y de la estética de los sentimientos. Y a partir de allí, muchísimas otras historias de amor que pueden ser inspiradoras y le pueden permitir a la persona que está enamorada decir Oye, yo me estoy leyendo esto y me siento profundamente identificado con esta espera, con este dolor, con esta incomunicabilidad. Hay un texto colombiano muy importante de Gabriel García Márquez. Tú estuviste hace poco en Suecia visitando el Museo de de los Premios Nobel y ahí estaba la mesa de García Márquez con su máquina de escribir, porque fue el premio Nobel del 82.

Speaker4: En fin.

Speaker2: García Márquez tiene un libro que se llama El amor en los tiempos del cólera. Es un texto recomendadísimo para todo el que esté enamorado. ¿Para que entienda distintas historias simultáneas que se dan en distintos tiempos también, eh? Donde se siente el dolor de la espera, se siente la frustración de de no poder alcanzar al otro, Se siente la interrupción de 1/3 en el amor hacia el otro. Todo eso se ve en la literatura de una manera tan impresionante que uno se puede identificar con lo que lee y uno siente consuelo y entiende mejor lo que le sucede. Entonces no hay mayor recomendación para la gente que sea un poquito más sensible a leer y que se haga de los libros que puede conseguir en cualquier parte para que su experiencia amatoria no se aísle sino se identifique con los grandes amantes de la historia.

Speaker1: Mándame una lista para ponerla aquí en la descripción.

Speaker2: Por supuesto que sí. Por supuesto que sí. De hecho, ahorita estoy leyendo un libro, eh, de Eugenio Trías, que es un gran filósofo español. Mhm, eh, que se llama Tratado de la Pasión, donde él dice que hay dos, eh, dos grandes eh, obras artísticas que todo amante tiene que eh entender para entenderse. ¿Y es uno es una ópera, una pieza de ópera muy conocida de Wagner, eh? Ese gran amigo de Nietzsche, eh, que se llama Tristán e Isolda, que es la historia de un caballero que se enamora de una, eh, monarca de una princesa. Y es el el el el prototipo del amor imposible. Entonces, eh, Tristán e Isolda es una ópera, pero. Pero de esa ópera también se han sacado muchos libros y es como un arquetipo del amor imposible que le viene bien a cualquier amante. ¿Tanto, eh? Ver la ópera como leer lo que se ha dicho de ella. ¿Y el segundo texto, eh? ¿Yo no diría texto, sino autor al que hay que leer, eh? Es a Stendhal, eh, que es temido por el el el el autor que mejor describió de los que mejor describió la experiencia amatoria. Entonces, eh, Diríamos que son clásicos, pero son clásicos. ¿Profundamente, eh? Son referentes del amor en Occidente. Hay que darse la oportunidad de de entender esas historias. Historias de amores imposibles, muchísimo. ¿De Tristán e Isolda, que son casi que mmm, referentes culturales como en Europa lo es Don Don Juan o Don Quijote o Fausto, eh? También la historia de Eloísa y Abelardo, dos clérigos que se enamoraron a pesar de sus barreras culturales y las barreras de la religión. ¿Eh, Muchísimas historias de amor inspiradoras que un amante dice Oye, pues lo que a mí me está pasando, eh? Ya lo han vivido muchos grandes en la historia. ¿Ahora me entiendo mejor y entiendo cómo puedo yo, eh, extraer lo más provechoso de de esta experiencia, verdad?

Speaker1: Milan Kundera.

Speaker2: ¿Milan Kundera también? Exactamente.

Speaker1: Pablo Neruda, un.

Speaker2: Autor checo muy interesante que que deja colar ahí en su en su en su prosa, muchas ideas filosóficas, existencialistas. También es muy interesante y y Y hay un texto muy lindo, póstumo, casi de una historia de amor de de de estos autores franceses que son casi que ya eh referencia mundial que son Simone de Beauvoir, Jean-Paul Sartre, que fueron, eh, fueron un amor muy, muy singular, subversivo si se quiere, no convencional y para la época mucho más escandaloso. Y hay un texto que se llama que lo terminé hace un mes, que se llama La ceremonia del adiós, donde ellos hablan acerca de lo que fue su vida juntos y donde es enfrentar que uno de los dos muere. Y hay una frase que dice Al finalizar la ceremonia del adiós que me impacta dice He. Sartre ha muerto.

Speaker4: He.

Speaker2: Su muerte nos separa. Mi muerte no nos unirá. Eso es una. ¿Una cosa, eh? Porque todo el mundo dice. No hay. Si, eh, te te. Te amaré. Allá en el cielo nos encontraremos esto. Sí. Una cosa es un consuelo, pero. Pero. Pero ellos dimensionan la carga de la separación de una forma tan cruda y tan, tan poética que dice ella. ¿Sartre ha muerto, Eh? Su muerte nos separa y mi muerte no nos va a unir. Tremendo, tremendo drama de de una mujer que ama profundamente a alguien que se va. Entonces creo que entender y escribe esto ya después de que él muere, ella entendió su fragilidad en medio del rompimiento, un rompimiento que tuvo con él porque él murió. Claro, eso es lo. Mira Anthony, Hay que decirlo, la mayor ganancia de la del enamorado, la mayor ganancia del enamorado, es aprender de sí mismo mientras ama. ¿Entonces, si, si tú aprendes de ti mismo, eh? Precisamente por todos los padecimientos que te produce el amor, pues tienes la mejor de las herencias de la experiencia amatoria. Por eso es mejor enamorarse que no enamorarse. El que se enamora es el gran ganador, no el que no se enamora. Y en esta cultura que todo el mundo está buscando, no enamorarse. Una cantidad de peleles ahí que están renunciando a una experiencia sobrecogedora y tremendamente integradora, como es la experiencia de la tragedia de amar. ¿Verdad?

Speaker1: Interesante. De acuerdo. Hombre, qué bien, Jaime.

Speaker2: Bueno, muchas gracias, Anthony, por la invitación.

Speaker1: Gracias por tu tiempo y bueno, hasta la próxima.

Speaker2: Bueno, y te pido no que me que me puedas enviar esta entrevista porque tú que eres un cirujano de los vídeos y sabes editarlos bien chévere, envíame los fragmentos para yo también compartirlos.

Speaker1: Sí, claro, claro. No hablamos de los reptiles.

Speaker2: Y cuando quieras hablamos de los reptiles y de cómo se enamoran los reptiles.

Speaker4: Que me imagino.

Speaker2: Que eróticamente un reptil tendrá una oralidad mucho más interesante que la nuestra.

Speaker1: Sangre fría.

Speaker4: Vale.

Speaker1: Bien.

Speaker2: Vale. Un abrazo. Gracias.

Speaker4: Bien, Chao.

